---
date:
    created: 2025-05-26
    updated: 2025-05-27 # 更新日期
#draft: true # 草稿
pin: false # 置顶
readtime: 15 # 阅读时间
categories: 
    - 数学 # 板块
links: # 相关链接
    - (OI-Wiki)容斥基础: https://oi-wiki.org/math/combinatorics/inclusion-exclusion-principle/
tags: # 标签
    - 数学
    - 组合数学
authors: # 作者
    - cbt
---

# 错排原理

你有 $n$ 封信，要放到 $n$ 个信封中。

如果要问的是随机放有多大的概率放对，那就太水了。

要问的其实是有多大概率**全部**放错。

<!-- more -->

## 递推式

不难想到递推。

设 $f(n)$ 为 $n$ 封信的答案。

对于这 $n$ 封信，我们不难想到按什么顺序把他们放到信封中，都是一样的结果。

那么我们考虑先放第一封信，假设它放到了信封 $x(x\not=1)$ 中。

那么接下来有两种情况：

- 信 $x$ 放在信封 $1$ 中，那么剩下 $n-2$ 封信可以随意分配，即 $f(n-2)$。

- 信 $x$ **不**放在信封 $1$ 中，那么它和剩下 $n-2$ 封信（一共 $n-1$ 封信）可以进行错排（$x$ 不能放在 $1$），即 $f(n-1)$。

由于信 $1$ 可以放在除 $1$ 以外的所有信封中，所以 $f(n)=(n-1) \cdot (f(n-1) + f(n-2))$。

## 计算方法

看到这个和斐波那契很像的式子，想到生成函数。

???+ Warning "注意"

    **不能**使用矩阵快速幂处理。

    那我问你，你要如何处理 $n-1$ 这个系数？

然而生成函数写起来太长了~~绝对不是作者不会~~，所以我们考虑容斥。

即

- 原来总共有 $n!$ 种方案。

- 单个不满足的有 $\left(\begin{matrix}n \\ 1\end{matrix}\right) \cdot (n-1)!$ 种（至少有一个信封放对了，即需要指定一个信封，一共有 $\left(\begin{matrix}n \\ 1\end{matrix}\right)$ 种取法，每种剩下的排法有 $(n-1)!$ 种）；

- 两个不满足的有 $\left(\begin{matrix}n \\ 2\end{matrix}\right) \cdot (n-2)!$ 种（至少有两个信封放对了，指定两个信封 $\left(\begin{matrix}n \\ 2\end{matrix}\right)$ 种，每种排法 $(n-2)!$ 种）；

- 三个不满足的有 $\left(\begin{matrix}n \\ 3\end{matrix}\right) \cdot (n-3)!$ 种（至少有三个信封放对了）

- $\dots$

- 全都不满足的有 $\left(\begin{matrix}n \\ n\end{matrix}\right) \cdot 0!$ 种（$0!=1$）

所以方案是

$$f(n)=n!-\left(\begin{matrix}n \\ 1\end{matrix}\right) \cdot (n-1)!+\left(\begin{matrix}n \\ 2\end{matrix}\right) \cdot (n-2)!-\left(\begin{matrix}n \\ 3\end{matrix}\right) \cdot (n-3)!+\dots+(-1)^n\cdot\left(\begin{matrix}n \\ n\end{matrix}\right) \cdot 0!$$

写成求和形式

$$f(n)=\sum_{i=0}^n (-1)^i \cdot \left(\begin{matrix}n \\ i\end{matrix}\right) \cdot (n-i)!$$

此式子在预处理阶乘的情况下可以做到 $O(n)$。